---
layout:     post
title:      "Java语言基础之运算符"
subtitle:   "HelloWorld"
date:       2013-06-13
author:     "Wxhao"
header-img: "img/post-bg/java.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 基础知识 
    - java
    - JAVASE
---

### 1.算术运算符的基本用法
* A:什么是运算符
	* 就是对常量和变量进行操作的符号。
* B:运算符的分类
	1. 算术运算符
	2. 赋值运算符
	3. 比较(关系或条件)运算符
	3. 逻辑运算符
	4. 位运算符
	6. 三目(元)运算符 
* C:算数运算符有哪些
	* +,-,*,/,%,++,-- 
* D:注意事项：
	1. +号在java中有三种作用,代表正号,做加法运算,字符串的连接符
	2. 整数相除只能得到整数。如果想得到小数，必须把数据变化为浮点数类型
	3. /获取的是除法操作的商，%获取的是除法操作的余数
	4. %运算符
		* 当左边的绝对值小于右边绝对值时,结果是左边
		* 当左边的绝对值等于右边或是右边的倍数时,结果是0
		* 当左边的绝对值大于右边绝对值时,结果是余数
		* %运算符结果的符号只和左边有关系,与右边无关
		* 任何一个正整数%2结果不是0就是1可以用来当作切换条件 

```
Sysout.out.print(10/3);//整数相除结果只能是整数
Sysout.out.print(10/3.0);//如果想得到小数,把其中一个数变成小数,另一个数在运算时会自动类型提升
Sysout.out.print(3%5);//
```

---
		
### 2.算术运算符++和--的用法
* A:++,--运算符的作用
	* 自加（++）自减（--）运算
	* ++:自加。对原有的数据进行+1
	* --:自减。对原有的数据进行-1
* B:代码演示
	* a:单独使用：
		* 放在操作数的前面和后面效果一样。(这种用法是我们比较常见的)
	* b:参与运算使用：
		* 放在操作数的前面，先自增或者自减，然后再参与运算。
		* 放在操作数的后面，先参与运算，再自增或者自减。

```
int a = 3;
//a++;//a=a+1
//++a;//a=a+1

int b;
b=a++;
//当++在变量后面时,会先将值取出来做赋值操作,再自身+1
sysout(a);//4
sysout(b);//3
```

		
### 3.算术运算符++和--的练习
* A:代码演示
	* 请分别计算出a,b,c的值?

```
int a = 10;
int b = 10;
int c = 10;

a = b++;//10,b=11		
c = --a;//9,a=9			
b = ++a;//10,a=10		
a = c--;//9,c=8	
			
```	

* B:代码演示
	* 请分别计算出x,y的值?

```
int x = 4;
//       4      6     60
int y = (x++)+(++x)+(x*10);
```

* C:面试题
 	* 问哪句会报错,为什么 


```
byte b = 10;
b++;// 底层要得到结果 b=(byte)(b+1)
b = b + 1;//自动提升为int
```


### 4.赋值运算符的基本用法
* A:赋值运算符有哪些
	* a:基本的赋值运算符：=
		* 把=右边的数据赋值给左边。
		
	* b:扩展的赋值运算符：+=,-=,*=,/=,%=
		* += 把左边和右边做加法，然后赋值给左边。


```
int a=3;//右边常量赋值给左边变量,左边必须是变量

//3=a//报错

a+=4;//7,a=a+4

```


### 5.赋值运算符的面试题
* A:代码演示
	* 面试题:看下面的程序是否有问题，如果有问题，请指出并说明理由。

```
short s=1;s = s+1;//提升int,损失精度
```

```
short s=1;s+=1;//2,s=(short)(s+1),底层要得到结果
```


### 6.关系运算符的基本用法及其注意事项
* A:关系运算符有哪些(比较运算符,条件运算符)
	* ==,!=,>,>=,<,<= 
        
* 注意事项：
	* 无论你的操作是简单还是复杂，结果是boolean类型。
	* "=="不能写成"="。

### 7.逻辑运算符 
* A:逻辑运算符有哪些
	* &,|,^,!
	* &&,|| 
* B:代码演示

```
//int x = 10;
//5 < x < 15
//x > 5 & x < 15

int a = 10;
int b = 20;
int c = 30;
//逻辑与 & 并且 and 遇 false则false
System.out.print(a < b & b <c);//true & true = true
System.out.print(a < b & b <c);//true & false = false
System.out.print(a < b & b <c);//false & true = false
System.out.print(a < b & b <c);//false & false = false

//逻辑或 或or 遇true则true
System.out.print(a < b | b <c);//true | true = true
System.out.print(a < b | b <c);//true | false = true
System.out.print(a < b | b <c);//false | true = true
System.out.print(a < b | b <c);//false | false = false

//逻辑异或 两边相同为false,两边不同为true
System.out.print(a < b ^ b <c);//true ^ true = false
System.out.print(a < b ^ b <c);//true ^ false = true
System.out.print(a < b ^ b <c);//false ^ true = true
System.out.print(a < b ^ b <c);//false ^ false = false

//逻辑非
System.out.print(!true);//false

```

* 逻辑运算符的基本用法
	
* 注意事项：
	* a:逻辑运算符一般用于连接boolean类型的表达式或者值。
	* b:表达式：就是用运算符把常量或者变量连接起来的符合java语法的式子。
		* 算术表达式：a + b
		* 比较表达式：a == b(条件表达式)
* C:结论：
* &逻辑与:有false则false。
* |逻辑或:有true则true。
* ^逻辑异或:相同为false，不同为true。
* !逻辑非:非false则true，非true则false。
	* 特点：偶数个不改变本身。

### 8.逻辑运算符&&和&的区别
* A:代码演示
	* &&和&的区别?
		* a:最终结果一样。
		* b:&&具有短路效果。左边是false，右边不执行。
		* 	&是无论左边是false还是true,右边都会执行
* B:同理||和|的区别?
    *  最终结果相同
    *  ||具有短路效果,左边为true,右边不执行
* C:开发中常用谁?
	* &&,||,!

```
//最终结果一样
System.out.print(a < b && b <c);//true && true = true
System.out.print(a < b && b <c);//true && false = false
System.out.print(a < b && b <c);//false && true = false
System.out.print(a < b && b <c);//false && false = false

//&&具有短路效果。左边是false，右边不执行。
int x = 3;
int y = 4;
System.out.print((++x ==3)& (++y ==4));//false , x=4 ,y=5
System.out.print((++x ==3) && (++y ==4));//false , x=4 ,y=5
```


### 9.位运算符的基本用法
* A:位运算符有哪些
	* &,\|,^,~ ,>>,>>>,<<
* B:代码演示
	* 位运算符的基本用法1
	
	* &, \| ,^,~ 的用法
	* &:有0则0
	* \|:有1则1
	* ^:相同则0，不同则1
	* ~:按位取反

```
/*
    110
&   011
--------
    010 = 2
*/
System.out.println(6 & 3);//2

/*
    110
|   011
--------
    111 = 7
*/
System.out.println(6 | 3);//7

/*
    110
^   011
--------
    101 = 5
*/
System.out.println(6 ^ 3);//5

/*
  00000000 00000000 00000000  00000110 
--------
~ 11111111 11111111 11111111
11111001 补码
- 00000000 00000000 00000000  00000001 
11111111 11111111 11111111
11111000 反码
10000000 00000000 00000000  00000111 原码 -7
*/
System.out.println(~6);//-7
```

### 10.位异或运算符的特点及面试题
* A:代码演示
	* 位异或运算符的特点

	* ^的特点：一个数据对另一个数据位异或两次，该数本身不变。

```
System.out.println(10 ^ 5 ^ 10);//5
System.out.println(5 ^ 5 ^ 10);//10
```
	
* B:面试题：
	* 请自己实现两个整数变量的交换(不需要定义第三方变量)
	* 注意：以后讲课的过程中，我没有明确指定数据的类型，默认int类型。

```
int x = 10;
int y = 5;

//需要第三方变量,开发推荐用这种
int temp = y;
x = y;
y = temp;

//不需要定义第三方变量,有弊端,有可能超过int取值返回
x = x + y;
y = x - y;
x = x - y ;

//不需要定义第三方变量,通过 ^
x = x ^ y; // 10 ^ 5
y = x ^ y; // 10 ^ 5 ^ 5 = 10
x = x ^ y; // 10 ^ 5 ^ 5 =5
```

### 11.位运算符的基本用法及面试题
* A:代码演示 \>\>,\>\>\>,\<\<的用法:
	*  \<\<:左移	左边最高位丢弃，右边补齐0
	*  \>\>:右移	最高位是0，左边补齐0;最高为是1，左边补齐1
	*  \>\>\>:无符号右移 无论最高位是0还是1，左边补齐0
	*  最有效率的算出2 * 8的结果

```
//向左移动几位,就是乘以2的几次幂
System.out.println(12 << 1); //24
System.out.println(12 << 2); //48
/*
    00000000 00000000 00000000 00001100 12补码
 (0)000000 00000000 00000000 00011000 24补码
(00)000000 00000000 00000000 00110000 48补码
*/

//向友移动几位,就是除以2的几次幂
System.out.println(12 >> 1); //6
System.out.println(12 >> 2); //3

//最有效率的算出2 * 8的结果
//计算时会先转二进制码
System.out.println(2 << 3);
```

### 12.三元运算符的基本用法
* A:三元运算符的格式
    * 		(关系表达式) ? 表达式1 : 表达式2;
* B:三元运算符的执行流程 
* C:代码演示
	* 获取两个数中的最大值

```
int x = 10;
int y = 5;
int z;
z = (x > y) ? x : y;

System.out.println("z = " + z);
```

### 13.三元运算符的练习

* 比较两个整数是否相同
* 获取三个整数中的最大值

```
//比较两个整数是否相同

int x = 10;
int y = 10;

//boolean b = (x == y) ? true : false;
boolean b = (x == y);
System.out.println("b = " +  b);

//获取三个整数中的最大值
int a = 10;
int b = 20;
int c = 30;

//先比较任意两个数的值,找出这两个数中的最大值
int temp = (a > b) ? a : b;
//用前两个数的最大值与第三个数比较,获取最大值
int max = (temp > c) ? temp : c;
System.out.println("max =" + max);
```

